A web: Protocolos 

Um protocolo é yma form ade comunicação entre computadores através da rede, o HTTP, serve parea nés solicitarmos arquivos, imagens e etc(Hyper Text Transfer Protocol), podemos acessar sites graças ao protocolo HTTP
SMTP = protocolo para enviar e-mail
TCP = protocolo de transferência 

URL

Cada arquivo que carrega no navegador é nomeado por uma URL, a URL(Uniform Resource Locator) pode ser dividida em três partes: protocolo,servidor e arquivo.
onde por exemplo:
http://www.horadecodar.com.br/index.html
o http = protocolo
www.horadecodar.com.br = servidor (DNS para um IP)
index.html = arquivo acessado 

HTML  

HTML (Hyper Text Markup Language) é uma linguagem de marcação; é responsável pelos textos e elementos nque vemos na tela ao acessar uma página web.
As tags do HTML criam: títulos, parágrafos, imagens, listas e etc. Uma tag é definida por <div></div>;
Obs: algumas tags não possuem fechamento, mas na maioria faz parte do padrão de definição as tags de fechamento.
Todo documento HTML tme sempre duas partes importantes: head e body, o head vai servir para as configurações do documento, tais quais links de folha de estilo, ou até de scripts de JavaScript. 
Tags de configuração: meta, link
O body serve para os elementos(tags), ou seja a parte visual do código do documento.
Tags do HTML :

Estrutura básica de HTML
html = Esta tag é o elemento

TAGS de comentário
<!--  --> = comenta o código 

TAGS estruturais
header = Essa tag define um cabeçalho, portanto, todo conteúdo que estiver dentro dela faz parte de um cabeçalho, podendo ser utilizado dentro de outras sessões. Obs: Não confunfir com a tag head
main = Representa o conteúdo principal do seu corpo, ou seja, o conteúdo relacionado diretamente com o tópico central da página ou com a funcionalidade cenrtal da aplicação
footer = Essa tag define um rodapé para a página, geralmente utilizada no final da página
section = Define uma sessão para sua página
article = Define um artigo da sua página, onde são utilizadas para separ o conteúdo da sua página. Muito utilizado por blogs ou páginas de conteúdo
aside = Representa uma seção de uma página, cujo conteúdo é tangencialmente relacionado ao conteúdo do seu entorno, que poderia ser considerado separado do conteúdo
nav = Essa tag define um conteúdo de navegação, portanto é muito utilizado em conjunto com listas e na criação de menus 
div  = Define uma divisão da página. Desta forma, funciona como um container para conteúdo de fluxo. Uma vez que não possui um valor semântico, é muito utilizado para organizar melhor o conteúdo.

TAGS de título
h1 e suas variações(h2,h3,h4...) = Títulos com seus respectivos valores hierárquicos, que vai do maior ao menor.

TAGS de texto :
p = principal tag de texto, compõe um parágrafo.
span = Apesar de ter uma funcionalidade e características parecidas com os parágrafos, costumam ser utilizadas apenas para pequenas informações, como legendas de um formulário, legendas de uma imagem, etc. Também pode ser utilizada para formar um container.
pre = Tag utilizada para representar texto pré-formatado. Muito utilizada para inserir códigos
b = Transforma o conteúdo em negrito
i = Transforma o conteúdo em itálico

= Tag que não necessita de fechamento, executa a função de quebra de linha
<hr/> = Não necessita de fechamento, ela forma uma linha horizontal

TAGS de lista
ol = cria uma lista ordenada
ul = cria uma lista não ordenada
li = inclue elementos dentro das listas  

ATRIBUTOS

class = Atribui uma classe ao elemento(uma classe pode ser utilizada para um ou mais elementos)
id = Atribui a um id ao elemento(um id deve ser único, ou seja atribuído a um único elemento)

HTML e o JavaScript

Podemos utilizar JavaScript no HTML por meio da tag script, ou linkar uma arquivo .js  por meio de script com o atributo src (froma mais utilizada)
Algumas tags HTML aceitam atributos que executam JS, mas não é muito utilizado.
Lembrando que sempre linkamos um arquivo externo, estamos chamando ele via protocolo HTTP